Mgła zeszła z rzeki bladym świtem, cicha jak wstydliwe westchnienie. Na grobli
stał jeździec w ciemnym płaszczu, z mieczem na plecach i zmęczeniem w oczach.
Koń prychnął, jakby chciał mu przypomnieć, że światło dnia nie wypędza
wszystkich paskudztw. Wioska po drugiej stronie wody wyglądała na pustą, ale
cisza nie była martwa. Miała puls — drgała gdzieś w trzcinach, jakby ktoś
szeptał zaklęcia pod nosem.

— Mówili: to topielica — powiedziała dziewczyna, która przyprowadziła wiedźmina
nad rzekę. — Ale ja słyszę, jak śpiewa. To nie jest śpiew na śmierć. To śpiew,
który prosi, żeby ktoś go wysłuchał.

Jej dłonie były sine od zimna, lecz głos miała zaskakująco spokojny. Na szyi
nosiła wstążkę z wyblakłej czerwieni, jak znak z dawnych festynów, których dawno
już nie było. Mężczyzna skinął głową, zsunął rękawicę, zanurzył palce w płytkiej
wodzie. Chłód był ostry, uczciwy, prawdziwy. Prawda bywała rzadkim towarem.

— Topielica nie kradnie głosów — mruknął. — Ale są stworzenia, które odgłosy
zbierają jak pszczelarz miód. Nie krwią się karmią, tylko wspomnieniami i
dźwiękiem. Jeśli w wiosce zamilkły kołysanki, jeśli kogut pieje bez tchu, to
znak. Masz ich? — Spojrzał na dziewczynę.

— Brata — odparła. — Wrócił z bagna, ale milczy trzeci dzień. Nie słyszy, gdy go
wołam. Jakby coś w nim mieszkało, co boi się naszego języka.

Wiedźmin podszedł do mostu, który pamiętał lepsze czasy i gorsze wody. Deski
trzeszczały jak stare kości, a z każdą kolejną mgła stawała się gęstsza,
cięższa, bardziej osobista. W trzcinach zagrał dźwięk, nie nuta, lecz
wspomnienie nuty: komuś kiedyś drżała ręka przy lirze, komuś innemu łamał się
głos przy przysiędze. Z dźwięków składa się człowiek, pomyślał. Ciekawe, ile ze
mnie zostanie, jeśli mnie rozstroją.

Pod brzegiem coś pociemniało. Woda uniosła osad, jakby ktoś poruszył dno miotłą.
Z tej ciemności wyłoniła się twarz, ludzka i nieludzka, z oczami jak perły pod
błotem. Usta poruszały się bezgłośnie, lecz dźwięk rozlał się po powietrzu —
echo cudzych wierszy, cudzych imion, cudzych przysiąg. Dziewczyna cofnęła się o
krok, a koń spiął się, stukając podkowami o mokry kamień.

— Zbieraczka Głosów — rzekł wiedźmin. — Starodawna plaga. Łowi słowa, jak rybak
nocą. Co nieopowiedziane, zatrzymuje. Co niedopowiedziane, dusi. Nie zabija, ale
zostawia ludzi pustych jak skrzynie po sypkim zbożu.

Podniósł dłoń w znaku, który starsze od miecza, i zagwizdał cicho, dziwnie,
jakby nawoływał ptaka. Z mgły odpowiedziała melodia, zbyt stara, by pamiętać jej
początek. Zbieraczka drgnęła. W jej oczach zaszumiały targi i wesela, odczyty
obwieszczeń, lamenty i modlitwy, wszystko naraz, jak jarmark uwięziony w muszli.

— Oddaj, co nie twoje — powiedział spokojnie. — Ludzie bez słów schną. Nie będą
ci dłużni, jeśli ich wysuszysz.

Stworzenie nie miało ust do uśmiechu, a jednak jakaś krzywizna przeszła po jej
bezgłosie. Woda poruszyła się w rytm, którego nie znali. Wiedźmin czuł, jak
napinają mu się ramiona, a w gardle układa się znak na głos, którego...
